---
layout: post
title: Java 笔记 4 - 多线程
date: 2017-01-05 21:14:20 +0300
author: 沉一叶
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img: java.jpg # Add image post (optional)
tags: [Java]
categories: Java
---

* 目录
{:toc}

### 线程概念

进程：一段正在执行的程序
线程：一个独立的程序执行控制单元，程序执行的最小单元。

### 进程与线程关系

一个进程可以拥有多个线程，各个线程共享程序的内存空间（代码段 数据 进程空间）以及一些进程级的资源（打开的文件），但是各个线程拥有自己的栈空间。

线程四种状态：运行、就绪、挂起、结束

返回当前线程的名称：Thread.currentThread().getName()

start()和run()区别：

线程要运行的代码都放在 run方法 中，直接调用run方法，相当于一个普通函数，仍然只有主线程一个线程。
线程启动通过 start方法 ，启动线程，使线程处于就绪状态，让jvm调用run方法运行代码。只有start方法才能真正启动多线程。
 

### 实现多线程

#### 方法一： 继承Thead类

子类复写run方法。

Thread类用于描述线程，线程运行的代码存储在run方法中。
步骤：
- 定义子类继承Thread；
- 复写run方法；
- 创建子类对象，调用start方法，启动线程（可运行状态 Runnable），由操作系统执行run方法。

#### 方法二：实现Runnable接口

实现run方法。

Runnable接口将线程要执行的任务封装成了对象
步骤：
- 自定义类实现Runnable接口，并实现run方法；
- 创建Thread实例，用实现Runnable接口的对象作为参数实例化该Thread对象；
- 调用Thread的start方法。

#### 方法三：实现Callable接口

重写call方法。

Callable与Runnable接口功能类似，但是：

- 可以在任务结束后提供返回值，
- call()方法可以抛出异常，
- 运行Callable可以得到一个Future对象，用于表示异步计算的结果

### 多线程安全问题

多个线程访问同一个资源时，多条语句对共享数据进行操作，导致线程安全问题。

采用 同步 机制解决安全问题。但是同时会降低性能，因为判断锁需要消耗资源。

同步的前提：
- 两个或者两个以上的线程
- 多个线程使用同一个锁


实现同步机制的方法：

#### synchronized关键字

每一个对象都与一个对象锁关联，该锁标明该对象在任何时候只允许被一个线程拥有。
当一个线程要运行一段synchronized代码，需要先获取这个锁，然后才能执行相应代码，执行结束后，释放锁。

1.*synchronized方法*

```Java
public synchronized void multiThreadAccess(){//同步的代码 };
```

锁：
- 同步函数用的是函数所属对象的锁：this锁。
- 静态同步函数用的是该类的字节码文件对象的锁：类名.class。

2.*synchronized代码块*
```Java
synchronized(synObject){
    //访问synObject的代码
}
```

同步代码块可以使用任意对象的锁，更灵活一些。

#### 等待唤醒机制

wait()和notify()方法:

```Java
wait：将同步中的线程处于冻结状态，释放了执行权和执行资格，同时将线程对象存储到线程池中
 
notify：唤醒一个线程，允许它去获得一个锁
 
notifyAll：唤醒所有线程，允许它们通过竞争获得锁
```

这些方法都必须要标识所属的锁；定义在Object类中；使用在同步过程中。

#### Lock

JDK5新增了 Lock 接口和它的一个实现类ReentrantLock，代替了同步。
解决线程安全问题使用同步，其实最终使用的都是锁机制，Lock将锁封装成了对象，进行显式 的锁操作 。

```Java
lock(); //以阻塞的方式获取锁：如果获取到了锁，立即返回；如果别的线程持有锁，当前线程等待，直到获取锁后返回。

tryLock(); //以非阻塞的方式获取锁;如果获取到锁，返回true，否则返回false。

tryLock(Long timeout, TimeUnit unit); //可以等待给定时间单元。

lockInterruptibly(); //阻塞，但是可以用interrupt()方法中断。
```

查找、等待、唤醒机制封装在 Condition 对象中

```Java
await()    //等待

signal()    //唤醒

signalAll()
```